
Aufgabe 1)

a)

*Hodiē <font color=red>māgna turba Rōmānōrum</font> in <font color=green>forō</font> <font color=blue>est</font>: <font color=red>Virī, fēminae, puerī puellaeque</font> <font color=green>aedificia</font> <font color=blue>vīsitant</font>. <font color=red>Dāvus et Eutychus</font> <font color=green>per Viam Sacram ad Capitōlium</font> <font color=blue>ambulant</font>. <font color=red>Eutychus</font>: „<font color=blue>Ecce</font>, statuae virōrum clārōrum et monumenta pulchra! <font color=blue>Ecce</font>, columnae altae māgnī templī!“ <font color=red>Dāvus</font>: „<font color=red>Māgnum aedificium</font> post monumenta <font color=blue>est</font> templum Iovis. Ante templum āram <font color=blue>vidēs</font>. Hīc Rōmānī summō deō <font color=blue>sacrificant</font>. In templō simulācrum sacrum deī <font color=blue>est</font>.“ Eutychus: „<font color=blue>Nārrā</font> mihi dē templō, Dāve!“ <font color=red>Dāvus</font>: „In templō nōn sōlum cella Iovis <font color=blue>est</font>, sed etiam cellae Iūnōnis et Minervae <font color=blue>sunt</font>. In cellā sinistrā simulācrum sacrum Iūnōnis <font color=blue>est</font>, in cellā dextrā Minervam <font color=blue>vidēs</font>, in mediō simulācrum Iovis <font color=blue>est</font>.“ Eutychus <font color=blue>stupet et rogat</font>: „Cūr Rōmānī in Capitōliō ūnum templum tribus deīs aedificant?“ <font color=red>Dāvus</font> <font color=blue>respondet</font>: „Iuppiter et Iūno et Minerva Rōmānōs <font color=blue>servant</font>. Rōmānī deīs <font color=blue>sacrificant</font> et dōna <font color=blue>dant</font>. Deī perīcula ab imperiō Rōmānō <font color=blue>prohibent</font> et Rōmānōs cūrīs <font color=blue>līberant</font>.“ <font color=red>Eutychus</font> <font color=blue>rīdet</font>: „Etiam servōs cūris <font color=blue>līberāte</font>, deī Capitōlīnī!“*

b) Ein grobes Textverständnis und Kenntnis der Vokabeln soll gezeigt werden. Für den Inhalt jedes Satzes gibt es einen Punkt. Die Sätze müssen nicht wort-wörtlich wiedergegeben werden.

Heute ist eine große Menge Römer auf dem Forum: Männer, Frauen, Jungen und Mädchen besuchen die Gebäude. Davus und Eutychus gehen entlang der Via Sacra zum Kapitol. Eutychus: „Siehe, die glänzenden Statuen von Männer und wunderschöne Denkmäler! Seht, die hohen Säulen des großen Tempels!“ Davus: „Das große Gebäude hinter den Denkmälern ist der Tempel des Jupiter. Vor dem Tempel siehst du den Altar. Hier opfern die Römer dem höchsten Gott. Im Tempel gibt es ein Simulakrum, das Gott heilig ist.“ Eutychus: „Erzähl mir vom Tempel, Davus!“ Davus: „Im Tempel gibt es nicht nur die Zelle des Jupiter, sondern auch die Zellen von Juno und Minerva. In der linken Zelle befindet sich ein Abbild der heiligen Junos, in der rechten Zelle sehen Sie Minerva, in der Mitte ein Abbild des Jupiter.“ Eutychus ist erstaunt und fragt: „Warum bauen die Römer einen Tempel für die drei Götter?“ Davus antwortet: „Jupiter und Juno und Minerva beschützen die Römer. Die Römer opfern den Göttern und geben Geschenke. Sie verhindern die Gefahren des Römischen Reiches und befreien die Herzen der Römer.“ Eutychus lacht: „Befreie auch die Diener des Herzens, Götter des Kapitols!“

Aufgabe 2)

a)