Unter der Leitfrage "Anspruch und Wirklichkeit an Demokratie" möchte ich zunächst analysieren, was der Anspruch an die Planwirtschaft war und in wie weit sie ihre eigenen Ziele erreicht hat. Danach bewerte ich, inwieweit die Planwirtschaft in der DDR ihre eigenen Ziele erfüllen konnte. Für diese Bewertung ziehe ich eine historische Quelle hinzu. Zum Schluss ziehe ich begründen ein Fazit, ob dies demokratisch war oder nicht. Um dies jedoch Bewerten zu können, definiere ich zunächst den Begriff Demokratie.

"Demokratie ist ein Begriff für Formen der Herrschaftsorganisation auf der Grundlage der Partizipation bzw. Teilhabe aller an der politischen Willensbildung."^[https://de.wikipedia.org/wiki/Demokratie#Demokratie] Demokratie ist neben anderen Systemen wie Diktaturen, Ariskrokratie oder Oligarchie eine Herrschaftsform. Hierbei liegt der Fokus jedoch darauf, dass alle 

Die Planwirtschaft ist das Wirtschaftssystem der DDR. Ziel dieses Wirtschaftsystemes ist die Gleichbehandlung aller Bürger, gerechte Verteilung von Rohstoffen und Waren sowie faire Preise, geringe Arbeitslosigkeit sowie Wirtschaftsstablität. Die Planwirtschaft in der DDR baut dabei auf einigen kommunistischen Ideen auf. Dieses Wirtschaftssystem sind für das Erreichen der Ziele notwendig, da ein kapitalistischen Wirtschaftssystem wie in den USA genau diese Ziele nicht erreichbar wären. Im Kapitalismus entstehen Preise nicht zwangsläufig durch die Herstellungskosten bestimmt, sondern durch Angebot und Nachfrage. Der Wert von Aktien stellt nicht dar, wie leistungsfähig eine Firma ist, sonder viel mehr, wie stark die Nachfrage bei den Aktionären ist. Dies kann zu verschiedenen Problemen führen, wie zum Beispiel, dass abhängig von Angebot und Nachfrage die Preise in einem kapitalistischen System teilweise stark schwanken können, oder dass Produkte wie Insulin deutlich über ihrem Wert verkauft werden, wenn es dafür nur ein geringes Angebot bei gleichzeitig hoher Nachfrage gibt.

Die Planwirtschaft versucht diese Probleme zu lösen, indem Angebot und Nachfrage fest vom Staat ermittelt und geplant werden. Dadurch kann wiederum der Preis kontrolliert werden als auch verhindert werden, dass große Preisschwankungen entstehen.

