Haiti ist ein Land in Mittelamerika im Pazifik. Es grenzt an das karibische Meer an und liegt auf der Insel Haspaniola. Haitis Bevölkerung hat sich von 1960 bis 2019 innerhalb von 59 Jahren von 3,688 Millionen auf über 11 Millionen Einwohner mehr als verdreifacht. Alleine von 1960 bis 1980 ist die Bevölkerung in 20 Jahren um fast 1 Millionen auf 5,643 Millionen Einwohner gewachsen.

Die Geburtenrate ist von 1980 mit etwa 42 Geburten pro 1000 Einwohner pro Jahr auf 25 Geburten in 2015 gesunken. Gleichzeitig ist auch die Sterberate von 15 auf 8 Todesfälle pro 1000 Einwohner pro Jahr gefallen. Aus der Differenz der Geburten- und Sterberate ergibt sich die Zuwachsrate, welche von 1980 mit 27 bis 2015 mit 17 Personen pro Jahr um etwa 37% massiv gesunken ist. Im gleichen Zeitraum ist die Gesamtfruchtbarkeitsrate von 6 Geburten in 1980 um 50% auf 3 Geburten in 2015 gefallen. Es ist auffällig, dass alle Raten in den letzten Jahren eindeutig gesunken sind.

Das Bevölkerungsdiagramm von Haiti zeigt die Bevölkerungsverteilung 2016. Die Achsen sind in absoluten Zahlen gegeben, aus denen sich jedoch auch die relativen Zahlen berechnen lassen. Die x-Achse zeigt die Population in 118 tausend Personen pro Skaleneinheit. Die y-Achse zeigt das Alter der Bevölkerung in 5 Jahren pro Skaleneinheit. Die Verteilung der Bevölkerung zwischen Männern und Frauen ist gleichverteilt.

Für die nun folgende Betrachtung gehe ich für die Berechnungen der prozentualen Anteile von einer Gesamtbevölkerung von etwa 10,8 Millionen Einwohnern im Jahr 2016 aus. Von 0 bis 14 Jahren gibt es etwa 3,6 Millionen Einwohner. Dieser Teil der Bevölkerung stellt die Kinder und Jugendlichen dar. Er gilt als noch nicht arbeitsfähig. Die Bevölkerungsgruppe macht etwa 33% der Gesamtbevölkerung aus. Die Erwerbfähigen Personen zwischen 15 und 64 Jahren machen etwa 6,7 Millionen der Bevölkerung aus. Prozentual macht diese Bevölkerung 62% der Bevölkerung aus. Diese Bevölkerungsgruppe ist die größte Gruppe Haitis und gleichzeitig die einzige, welche Arbeiten kann. Die nicht erwerbsfähigen Personen über 64 Jahren machen nur etwa 0,5 Millionen Personen der Bevölkerung aus. Prozentual betrachtet macht diese Gruppe nicht einmal 5% der Bevölkerung aus, was deutlich weniger als Deutschland ist mit etwa 20%^[https://service.destatis.de/bevoelkerungspyramide/index.html].
Die Bevölkerungsgruppen der Erwerbstätigen, gefolgt von den Kindern und Jugendlichen sind hauptsächlich vertreten. Die Form des Diagramms ist eine Bienenkorbform.

Haiti befindet sich nach dem aktuellen Stand der mir vorliegenden Daten in der mitteltransformativen Phase bzw. der 3. Phase des demographischen Übergangs. Dafür spricht, dass sowohl die Geburtenrate als auch die Sterberate rückläufig sind. Hinzu kommt die Bienenkorbform der Bevölkerungspyramide, die ebenfalls für diese Phase spricht. Aufgrund der stark sinkenden Zuwachsrate währe es jedoch auch möglich, dass Haiti sich bereits im Beginn der spättransformativen Phase befindet bzw. im Ende der mitteltransformativen Phase.

Haiti hatte in der Vergangenheit zunächst eine sinkende Sterberate, wodurch die Bevölkerung explodiert ist. Durch ein besseres medizinischen Versorgungssystems oder bessere Bildung in den letzten Jahren sind sowohl  Geburtenraten als auch Sterberate zurückgegangen. Daraus folgt eine älter werdende Bevölkerung sowie einen prozentual gesehen niedrigeres Wachstum. Die genauen Gründe können jedoch aus den vorliegenden Daten nicht entnommen werden, weil keine Daten zur Medizin oder Bildung vorliegen, und das Bevölkerungsdiagramm lediglich eine Momentaufnahme zeigt. In Zukunft wird Haiti in die spättransformative Phase des demographischen Wandels eintreten. Die Geburtenrate wird weiter zurückgehen, wobei gleichzeitig die Sterberate ungefähr gleich bleibt. Dadurch wird die Zuwachsrate wieder zurückgehen, bis sie in der Neuen Phase unter 0 fällt.

Für Haiti ergibt sich die Chance, durch einen Wachstum der arbeitenden Bevölkerungsgruppe auch einen Boom in der Wirtschaft zu bekommen. Dies setzt jedoch voraus, dass Infrastruktur, Arbeitsplätze und vor allem Bildung gegeben sind bzw. ausgebaut werden. Gibt es im Land keine Infrastruktur oder Arbeitsplätze, werden die potentiellen Arbeiter ins Ausland auswandern. Dadurch verliert Haiti potenzielle Arbeitskräfte und somit Einnahmen. Gibt es in Haiti keine Bildung, werden sich nur niedrig Lohn Sektoren ansiedeln, welche dem Land nur geringfügig Einnahmen geben. Daraus Resultiert, dass ein großes Risiko in der aktuellen Entwicklung für Haiti sein kann, dass Haiti falsch investiert, bzw. nicht ausreichend finanziellen Mittel hat, um überhaupt ins Land investieren zu können.

Besorgniserregend ist, wie schnell Zuwachsrate und Gesamtfruchtbarkeitsrate fallen. Dies kann im positiven Sinne für eine schnelle Entwicklung in der Gesellschaft, Medizin und Wirtschaft sprechen, jedoch besteht auch das Risiko, dass der demographische Übergang zu schnell vorüber ist. Dies könnte konkret für Haiti bedeuten, das die arbeitende Bevölkerungsgruppe genau so schnell sinkt wie sie gestiegen ist, und dass Land schon nach kurzer Zeit mit einer Überalterung zu kämpfen hat, ohne vorher die Chance zu haben, vorher genug in die Infrastruktur zu investieren. Ein Beispiel für einen zu schnellen Wandel ist aktuell Korea^[https://de.statista.com/statistik/daten/studie/203260/umfrage/fertilitaetsrate-in-suedkorea/], wo innerhalb von 100 Jahren sich die Bevölkerung vervielfacht hat, nur um jetzt mit den niedrigsten Geburtenraten und Fertilitätsraten Weltweit zu kämpfen. Fertilitätsraten unter 2 sind langfristig zwangsweise ein Problem, da dadurch auch die Bevölkerung zwangsweise schrumpfen und überaltern muss (demographische Krise). Eine Prognose, die ich aus den mir vorliegenden Daten mithilfe einer Regressionsgerade^[$\text{Zuwachsrate}=n + m\cdot x=27\text{ Zuwachs}-0.2857\times\text{ Zuwachs pro Jahr nach 1980}$] treffe, ist, dass 2075, also innerhalb von nur 60 Jahren nach der letzten mir vorliegenden Datenerhebung, die Zuwachsrate unter 0 fällt und somit die Gesamtpopulation rückläufig ist. Somit beträgt die Zeitspanne von 1980 mit dem Zuwachs der Arbeitskräfte bis 2075 mit der Kehrtwende nur 95 Jahre. Es besteht das Risiko, sollte die hier aufgestellte Prognose sich bewahrheiten, dass 95 Jahre nicht ausreichen, damit Haiti ausreichend in Infrastruktur für Bildung und Medizin investieren konnte.
Sollte die Prognose sich jedoch als Falsch herausstellen oder sollte Haiti genug investieren können, besteht die einmalige Chance, mehrere Generationen qualifizierter Arbeitskräfte ausbilden zu können und dadurch ein neues Wirtschaftswunder erleben zu können.
