---
author: karlz
---

Die Problematik, dass Kinder in Lagos erwachsen werden sollen, aber nicht können, wird durch das Wachstum des Anteils der Minderjährigen hervorgerufen. Es strömen etwa 800 tausend Jugendliche pro Jahr nach Lagos. Dies führt zu dem Problem, dass fließendes Wasser, eine Kanalisation oder Elektrizität kaum vorhanden sind. Es gibt weder genug Ausbildungsplätze noch Arbeitsplätze. Ziel eines Lösungsansatzes sollte es sein, mindestens ein Problem langfristig lösen zu können. In meiner Erörterung muss ein möglicher Lösungsweg keineswegs alle Probleme lösen, da ich es unrealistisch ansehe, dass ein Ansatz alleine alle Probleme langfristig löst.

Ein möglicher Lösungsansatz ist Slum Upgrading. Hierbei werden die Wohnbedingungen in Slums durch lokale Kräfte verbessert.  Dies verbessert die Lebensbedingungen  deutlich und kostet relativ wenig Geld. Nicht desto trotz kostet es jedoch Geld, und ein Wegfallen der Finanzierung wird Langfristig zu einer Rückkehr zum Urzustand der Slums führen. Slum Upgrading kann auch zum Ausbilden von Fachpersonal genutzt werden . Das Fachpersonal könnte dann zum langfristigen lokalen Verbessern und Instandhalten der Slums genutzt werden. Fachpersonal und Infrastruktur kosten jedoch viel Geld. Es ist unwahrscheinlich, dass Lagos über die finanziellen und personellen Ressourcen verfügt, um sich dies leisten zu können. Hinzu kommt, dass hierbei nur die arbeitsfähige Bevölkerungsgruppen hier arbeiten kann. Da diese Gruppe jedoch unter 40% beträgt, löst dies nicht das Problem des hohen Anteils der Jugendlichen.

Ein Vorteil jedoch ist, dass durch das Slum Upgrading die Slums eine höhere Wertschöpfung haben, was wiederum mehr Geld einbringt. Damit aus der Wertschöpfung die Slums sich selbst finanzieren können, wird zunächst über einer längeren Zeit eine Investition in die Slums benötigt. Ist diese Finanzierung vorhanden, kann ein Slum langfristig verbessert und stabilisiert werden. Die Verbesserung der Slums führt jedoch wiederum zum Erhöhen der Attraktivität, was zu einer Erhöhung der Wohnkosten und somit lediglich zu einer Verlagerung der Slums nach weiter außen führt.

Eine andere Option wäre Verhütung bzw. Bevölkerungskontrolle zum Senken der Jugendlichen in Lagos. Dies würde einer Verlangsamung des Bevölkerungswachstums führen, was wiederum dazu führt, dass mehr Jugendliche einen Ausbildungs- und Arbeitsplatz bekommen. Jedoch ist dies nur besser geworden, weil es allgemein weniger Jugendliche gibt. Auch würde eine Bevölkerungskontrolle einen Verwaltungsaufwand darstellen. Verhütungsmittel müssen verbreitet und erklärt werden, wofür wiederum medizinisches Fachpersonal benötigt wird. Es ist absehbar, dass Lagos alleine nicht das Personal hat. Jedoch könnten Hilfsorganisationen die Bevölkerung unterrichten und versorgen, was kurzfristig als auch Langfristig grundlegende medizinische Probleme vermindern, wenn auch nicht lösen kann. Das medizinische Problem kann langfristig nicht komplett von einer Hilfsorganisation gelöst werden, da hierfür Infrastruktur wie Krankenhäuser und Medikamente benötigt werden. Wie bereits oben erwähnt, halte ich es für Unrealistisch, dass Lagos in der nächsten Zeit dafür die Ressourcen hat. Dennoch ist es eine gute Möglichkeit, um das Bevölkerungswachstum und somit die Verstädterung zu verlangsamen.

Das Stärken der Wertschöpfung des Landes durch mehr Ausbildungs- und Arbeitsplätze stellt einen weiteren Lösungsansatz dar. Hierbei werden kleine Firmen unterstützt, die wiederum Personal ausbilden und anstellen. Der Vorteil hier liegt darin, dass Jugendliche von mehr Arbeits- und Ausbildungsplätzen profitieren, die Firmen von der staatlichen Unterstützung und der Staat langfristig von der Wertschöpfung und somit von den höheren Steuereinnahmen. Ein Nachteil jedoch ist, dass zu Beginn Geld investiert werden muss, wofür Lagos jedoch nicht die Mittel hat. Dieses Problem kann durch Hilfsorganisation, Kredite bei anderen Ländern oder Fördergeldern wie zum Beispiel aus der EU gelöst werden, was jedoch auch eine Investitionsbereitschaft der anderen Länder voraus setzt. Ein weiterer Punkt ist, dass man hier gezielt Firmen in den ländlichen Regionen fördern kann, um die natürliche Verstädterung in Lagos zu senken.
Stärken der Wertschöpfung